טוב, אז יש את המיתוס העתיק הזה בתעשייה, שממשק משתמש, זה נטו עניין של צבעים יפים ופונטים שנעימים לעין, נכון?
אז בזכירה שלנו היום אנחנו הולכים לנפץ את המיתוס הזה לרסיסים. אנחנו נסתכל על ממשקים דרך משקפיים אסטרטגיים לגמרי.
נראה איך האחריות האמיתית שלנו בניהול מוצר היא להגדיר את הלמה ואת המה הרבה לפני שבכלל מתחילים לחשוב על האיך.
בקיצור, אנחנו הולכים לקחת רעיונות באוויר, להפוך אותם למפרט חותך,
ואז לבדוק אותם ממש מדעית.
יאללה, מתחילים.
תראו את הציטוט המבריק הזה של מרטי קגן מהספר Inspired.
הוא עושה פה סדר מוחלט וחותך את זה ברור.
יש הפרדה ארמטית בין התפקיד של מנהל המוצר באחיטקטורה של הממשק
לבין התפקיד של המעצב בביצוע הוויזואלי.
תחשבו על זה רגע.
בזמן שצוות הייצוב אחריי על איך שזה נראה ואיך הזרימה מרגישה בקצות האצבעות,
ניהול המוצר מחזיק את הליבה העסקית.
ההחלטה למה המסך הזה בכלל קיים ומה אמורים להוציא ממנו היא לגמרי שלנו.
בלי ההפרדה ברורה הזו, קל מאוד ללכת לאיבוד בתוך הפיקסלים ולשכוח את המטרה האמיתית.
אוקיי, בואו נצלול פנימה.
זאת מפת הדרכים שלנו.
נתחיל עם שבעת עקרונות הממשק,
משם נתקדם להגדרת מפרט הייצוב,
נדבר על עיצוב למקרי קצה, שזה סופר חשוב, נעבור לניהול בדיקות שמישות, נכיר את מבחן החמש שניות,
ונסגור את הכל עם דירוג הממשק באמצעות מודל שנקרא USS.
אז מתחילים בחלק מספר אחת, שבעת עקרונות הממשק.
אלה בעצם חוקי היסוד לממשק שבאמת אבל באמת עובד.
בואו נרוץ עליהם זריז. הראשון, ממוקד מטרה.
אומר שאין השכות דעת.
תדמיינו שאם גוגל היו תוקים לנו חמש פרסומות קופצות לפני תוצאות החיפוש,
זה ממש לא ממוקד, נכון?
השני זה צפוי.
מה שנראה דומה, חייב להתנהג דומה.
אחר כך יש לנו סלחני, שזה עיקרון פשוט קריטי.
חייבים לאפשר למשתמשים לעשות תאויות ולתקן אותן בלי לחץ,
בדיוק כמו הכפתור של ביטול שליחת הודעה בג'ימל, שמציל אותנו תמיד.
מעבר לזה, הממשק כמובן חייב להיות יעיל,
הקביעי פשוט מובן מאליו, והאחרון נגיש.
ופה יש קטע מדהים.
מסתבר שעיצוב נגיש משפר משמעותית את החוויה של כולם,
לא רק של אנשים עם מוגבלויות.
עוברים לחלק מספר 2, הגדרת מפרט העיצוב.
איך לוקחים את הרעיון הגבוה והמופשט הזה,
והופכים אותו לסרטוט מדויק.
תשמעו, זה אולי החלק הכי חשוב בכל המפרט.
וזה משהו שממש עשו להתפשר עליו.
הגדרת מדדי ההצלחה מראש.
עוד לפני שמישהו בכלל פותח תוכנת עיצוב,
אנחנו חייבים לעצור ולשאול, רגע, איך בכלל נדע שהמסך הזה עושה את העבודה?
האם אנחנו מודדים יחסי המראה? או אולי מודדים כמה מהר מסיימים משימה?
פשוט חייבים להגדיר את זה מראש, כדי שנוכל לעמת אחר כך אם באמת תופסים את המטעה של המסך.
בלי מדדים, זה לראות באפלה. אין לנו שום מושג אם המהלך הצליח.
וזה מוביל אותנו לחלק השלישי, עיצוב למקרה קצה.
כי בואו נודה באמת, הנתיב השמח והאידיאלי הוא ממש לא כל הסיפור.
המלכודת הקלאסית, זו שמפרידה בין מפרט חובבני למפרט של מקצוענים, נמצאת בדיוק בפער הזה.
תמיד זוכרים להפיין את המצב האידיאלי, כשהכל עובד מושלם, אבל מה עם הארבעת המצבים שתמיד שוכחים?
מה קורה כשהמסך לגמרי ריק? מה קורה במצב טוען? מה מציגים כשיש מידע שהוא רק חלקי?
ויותר מזה, מה קורה כשיש שגיאה?
אם אנחנו לא מאפיינים את המצבים האלה מראש, אנחנו פשוט סוללים דרך בטוחה לבאגים במערכת.
וזה ממחיש לנו בצורה מבריקה עד כמה המפרט צריך להיות מעוגן במציאות
ניקח לדוגמה בניית מסך יחסית פשוט של הוספת חבר צוות
חובה להנחות את הייצוב לפרטי פרטים
במצב הרק אי אפשר סתם להשאיר עמוד לבן ומשעמם
חייבים טקסט שמניע לפעולה כמו
הזמן את החבר הראשון לצוות שלך
ובמצב של שגיאה
ממש אסור לנו להסתפק באיזה אופס משהו השתבש כללי
צריך להיות סופר מדויקים
ולכתוב האימייל הזה כבר קיים במערכת
הדיוק המטורף הזה הוא בדיוק מה שבונה מוצר אמין וסלחני.
מתקדמים לחלק הרביעי והקריטי, ניהול בדיקות שמישות.
זה הרגע שבו הממשק המושקש שלנו סוף סוף פוגש את המציאות.
בואו נדבר רגע על מוקשים שחייבים לעקוף.
הפער בין בדיקה טובה לבדיקה גרועה ופשוט תאומי.
איך נראית בדיקה טובה?
לוקחים את ממשק היד, שמים אותו מול המשתמשים האמיתיים שלנו,
ופשוט יושיבים בשקט וצופים בהם.
מותר לבקש מהם לחשוב בכל רם, אבל בשום אופן לא לעזור להם.
לעומת זאת, מה זאת בדיקה איומה?
לקחת איזה בן משפחה ולהתחיל להסביר לו איך ללחוץ ואיפה.
אם צריך להסביר את המוצר תוך כדי הבדיקה, הממשק כבר נכשל.
ברגע שמובילים את המשתמש, נוצרות הטיות שפשוט אורסות לגמרי את התוצאות.
אז מה האלטרנטיבה מהירה לבדיקה ראשונית?
מגיעים לחלק החמישי, מבחן החמש שניות.
בדיקה מהירה לראות אם הממשק שלנו בכלל מצליח לתקשר
מה שבאמת מעניין בשקף הזה מסתכם בשאלה אחת מאוד מאוד פשוטה
אם נישהו מסתכל על המסך במשך חמש שניות ולא מבין מה הפואנטה שלו
הממשק נכשל, סוף סיפור
בעידן המטורף של היום, להפך עדן סבלנות לשחק בבלשים ולחפש משמעויות נסתרות במסך
הכל חייב להיות צועק וברור
מחקרים ממש מראים שנטישה של אפליקציה מבלבלת קורית תוך שניות בודדות בלבד
זה פשוט עד כדי כך קריטי.
אז איך בעצם עושים את המבחן הזה בפועל?
מדובר בתהליך סופר-אלגנטי של ארבעה שלבים קצרים.
קודם כל, מציגים את המסך לחמש שניות בדיוק, לא יותר, ואז מאלימים אותו.
מיד אחר כך, מתקילים בשאלות.
מה ראיתה הרגע? לדעתך למי המוצר הזה בכלל מויועד?
ומה הפעולה המלכזית שאפשר לעשות שם?
הצובות הספונטניות והבלתי מסוננות שמקבלים בשלב הזה הן זהב טעור.
הן יגידו לנו מיד אם ההיררכיה שבנינו באמת עובדת במציאות.
והגענו לחלק השישי והאחרון, דירוג באמצעות מודל SUS, איך לוקחים את המידע הרך ומודדים שמישות במספרים קרים.
תכירו את מודל ה-SUS, או בשמו המלא System Usability Scale.
תקשיבו, זה כלי שהוא Game Changer אמיתי.
הוא מאפשר לנו לקחת את כל התחושות, הרגשות והבלבולים המורפלים של משתמשים,
ולהפוך אותם לנתונים קשיחים שאפשר ממש לעבוד איתם.
בתכלס, מדובר בשאלון סטנדרטי של עשרה שאלות שנוטים למשתמשים מיד אחרי בדיקת השמישות.
התוצאה היא ציון בין 0 ל-100, שנותן לנו אינדיקציה חותכת איפה אנחנו עומדים.
אז איך קוראים את הציון הזה?
המספר 68 פה הוא קריטי.
זה בעצם ממוצע תעשייה.
זאת אומרת שציון 68 נחשב לבסדר, הוא סביר, אבל ממש לא מצוין.
מה שחשוב באמת לזכור זה שכל ציון שיורד מתחת ל-50 מוגדר כאסון.
מדובר בדגל אדום בוהק שצועק שהממשק פשוט בעייתי מדי.
זה אומר שעוצרים הכל, עושים זום אוט ומשפרים משמעותית, כי אי אפשר לשחרר את זה לפיתוח.
אבל הנקודה הקריטית פה היא שהשאיפה שלנו אף פעם לא צריכה להיות סתם בסדר.
המטרה היא להגיע לציון של 80 ומעלה. בעולם ה-US 80 פלוס זה המקבילה לציון מצוין.
זה בדיוק מה שמוכיח שניהול מוצר מקצועי לא מסתמך על תחושות בטן.
נשנים על דירוג סופר קפדני ועושים שוב ושוב איטרציות עד שמגיעים למצוינות נטו.
ולסיום. כדאי שנחשוב רגע על הממשק הבא שקורם עכשיו אור וגידים.
אילו מקרי שגיאה או מצבים ריקים חבויים, מסתתרים שם ועד מחכים להרוס למשתמשים את היום.
חשוב שנזכור, המרחק הקצר ביותר בין סתם רעיון לבין מוצר מנצח עובר דרך בדיקות חסרות רחמים מול משתמשים אמיתיים.
אם נאמץ עקרונות ברורים, נבנה מפרטים חסינים ונקפיד על בדיקות שמישות אובייקטיביות,
זה מה שייתן לנתונים, ולא לאגו, להוביל אותנו לעיצוב המושלם.
תודה שהצטרפתם לזכירה שלנו.
תודה רבה.